Lúc tôi đến đấy,
vợ tôi đã đứng đợi sẵn rồi!
Anh tin nổi không?
Ông Batos.
Thành thật xin lỗi đã xen ngang
vào cuộc vui của ông.
- Thế, anh có việc muốn nói à?
- Vâng.
Thật ra tôi đang cần pyrit
và đang tìm người có nguồn cung.
Và tôi nghĩ ông có thể biết một ai đấy.
Pyrit à?
Ông có biết ai không?
NGUYÊN TÁC: HASEKURA ISUNA
Anh không nhớ tôi đã nói gì với anh
lúc gợi ý cho anh về mưu tính của Amati à?
Dĩ nhiên là tôi nhớ.
Không chỉ thế, tôi cũng biết
cô Diana ghét bàn việc làm ăn buôn bán.
Anh đang nhắm tới kho hàng
của các nhà giả kim?
Tôi nghe nói là không thể làm ăn với họ
khi chưa được cô Diana chấp thuận.
Thế nên, tôi muốn nhờ vả ông.
Anh vẫn cố tìm cách giao dịch với họ
bất chấp đã biết chuyện đấy,
bởi vì pyrit đang mang lại
lợi nhuận khủng à?
Không phải thế đâu.
Có phải vì nó tiên đoán được tương lai
và chữa được bệnh tật như tin đồn?
Quả thật, tôi hành động
vì mục đích cá nhân.
Tôi không chối bỏ chuyện đấy.
Nhưng không phải tôi đang cố kiếm tiền
từ cơn sốt thị trường pyrit.
Tôi nhắm tới…
Tôi nhắm tới một thứ đơn giản hơn nhiều.
Nếu cũng là thương nhân lưu động như tôi,
ông hẳn biết cảm giác khi hàng hóa
sắp rơi xuống vực thẳm là thế nào.
Khi xe hàng kẹt trong vũng bùn,
chúng ta buộc phải dừng lại,
phải cân nhắc thiệt hơn,
hoặc là bỏ mặc hàng hóa,
hoặc là kéo nó ra khỏi bùn.
Giá trị hàng hóa, lợi nhuận,
lượng tiền có trong tay,
lịch trình đã lên,
chi phí phải trả khi gọi người tới giúp,
nguy hiểm khi bị toán cướp bắt được…
Chúng ta cân nhắc tất cả
và quyết định có nên
bỏ hàng hóa lại không.
- Hiện tại anh đang rơi vào tình cảnh đấy?
- Vâng.
Tôi không muốn bỏ lại hàng hóa của mình.
Vì thế, tôi sẵn sàng
đi quá giới hạn một tí.
Nãy giờ tôi chỉ đợi có thế thôi.
Dù gì, một thương nhân giỏi
là người biết kiên nhẫn chờ đợi,
dù thời gian có hạn,
vì biết đó là phương án duy nhất.
- Ông Batos…
- Chà,
tôi không có nguồn cung pyrit nào cả.
Nhưng tôi đảm bảo các nhà giả kim
- hẳn là có sẵn một ít trong tay.
- Thế thì…
"Tôi đến mua một chiếc hộp
đựng lông vũ trắng."
Nếu anh nói thế, cô ấy sẽ hiểu.
Còn sau đấy, tùy thuộc vào anh.
Cảm ơn ông rất nhiều!
Tôi nhất định sẽ đền đáp ông vì đã…
Tôi chỉ mong được đền đáp
bằng một câu chuyện dân gian thôi.
Thế nào?
Nghe tôi nói có ngầu giống Diana không?
Cho hỏi có ai ở nhà không?
Ai thế?
Tôi xin lỗi vì đến khuya thế này.
Hôm qua, tôi đã cùng ông Batos
đến thăm cô.
Tôi tên là Lawrence.
Xin lỗi vì sự đường đột này,
nhưng tôi đến để mua một chiếc hộp
đựng lông vũ trắng.
Quả thật lễ hội kéo người ta đến nhỉ.
Hiếm khi tôi có nhiều khách đến thăm
chỉ trong một ngày.
Mời ngồi.
Vậy là anh đã nghe về
"chiếc hộp đựng lông vũ trắng"
từ ông Batos rồi.
Vâng.
Tôi đã buộc ông ấy phải chỉ cho tôi
cách đến gặp cô.
Ồ, thật à?
Ông ấy không phải kiểu người
sẽ chấp nhận chỉ vì bị ép đâu.
Anh muốn bàn việc làm ăn gì đến nỗi
phải thuyết phục
người đàn ông cứng đầu kia thế?
Tôi muốn cô cho tôi được
mua pyrit của cô.
- Nghe nói giá của nó đang tăng mạnh.
- Phải, nhưng…
Dĩ nhiên,
tôi biết ông Batos
sẽ không khiến tôi dính tới
mấy vụ kinh doanh chỉ vì tiền đâu.
Chắc phải có lí do, đúng không?
Không phải vì tiền.
Tôi cần pyrit để thắng một cuộc chiến.
- Cuộc chiến với ai?
- Đấy là…
Không phải…
Với hàng hóa của tôi.
Hàng hóa?
Kẻ thù của thương nhân lưu động
luôn là hàng hóa.
Họ ước tính giá trị,
cẩn thận lên kế hoạch vận chuyển,
và suy tính rất kĩ về đích đến.
Chỉ cần sơ suất nhỏ trong một khâu thôi
sẽ khiến thương nhân bị đánh bại.
Hiện tại, tôi đang cố giành lại món hàng
sắp sửa rơi khỏi xe hàng của mình.
Lí do là vì, sau khi tính toán lại
giá trị, cách vận chuyển và đích đến,
tôi nhận ra rằng tôi không thể
để rơi mất món hàng này, bằng mọi giá.
"Mua một chiếc hộp đựng lông vũ trắng."
Nghe như một mật hiệu để ra vẻ thôi nhỉ?
Nhưng thật ra,
nó chỉ đơn giản là
tôi sẽ chấp nhận miễn là anh
có thể làm tôi vui một tí.
Tựa như lông vũ rơi khi con chim
đập cánh liên hồi vì phấn khích.
Người tôi tin tưởng giao khẩu lệnh này
sẽ giúp tôi sàn lọc người đến thăm.
Nên tôi chỉ cần tự mình
xem xét vài thứ thôi.
Anh đã có tí pyrit nào trong tay chưa?
Tôi không có tí nào cả.
Nhưng tôi biết một vài thương nhân
có thể bán cho tôi.
Tôi muốn mua của cô nữa.
Tôi không phiền đâu.
Nếu anh muốn pyrit thì có thể mua từ tôi.
Cảm ơn cô nhiều…
Có điều,
có người đã đến mua trước rồi.
Bao nhiêu? Giá thế nào?
Bình tĩnh đã nào.
Người đấy mua chịu
và không có cầm pyrit về.
Giống kiểu đặt hàng trước thôi.
Về phần mình,
tôi cũng không ngại đưa nó cho anh.
Nên hãy để tôi thương lượng với người đấy.
Về số lượng, nếu tôi không lầm thì
bằng 16.000 Ireid
theo giá thị trường hôm nay.
Thế thì bằng 400 Trenni rồi!
Tôi hiểu rồi.
Vậy, người đấy tên là gì?
Tôi sẽ đứng ra thương lượng.
Để đảm bảo an toàn,
tôi không cho bất kì ai biết danh tính
người đến làm ăn với các nhà giả kim.
Nhưng…
Anh có ý kiến gì à?
Tôi có thể gặp anh ở đâu
vào ngày mai?
À, ừm…
Ở chợ, ngay trước quầy
của người bán đá quặng.
Cô có thể tìm thấy tôi ở đấy vào khoảng
giờ thị trường mở cửa.
- Ở đấy hoặc là…
- Thế là được rồi.
Được rồi.
Tôi sẽ gửi người đưa tin đến
ngay khi có thể.
Cảm ơn. Tiền bạc không thành vấn đề.
Tôi sẵn sàng chi trả rất hào phóng,
nhưng dĩ nhiên là
không đến mức gấp đôi giá thị trường.
Xin hãy nói với người đấy như thế.
Tôi xin lỗi vì đường đột đến
lúc đêm hôm khuya khoắt thế này.
Không sao. Với tôi thì ngày hay đêm
cũng không có ý nghĩa gì.
Có điều, nếu anh chuẩn bị sẵn
một câu chuyện hấp dẫn,
thì anh được chào đón ở lại đây
suốt cả đêm đấy.
Có chuyện gì thế?
À… Ừm, không có gì.
Anh làm vẻ mặt đấy khi sắp sửa
rời khỏi nhà một phụ nữ
có thể khiến cô ấy hiểu lầm đấy.
Thần linh sẽ trừng phạt anh cho xem.
- Tôi có một câu hỏi.
- Anh muốn hỏi gì cũng được.
Có câu chuyện nào
về các vị thần dị giáo và con người…
trở thành một cặp không?
Có.
Nhiều lắm.
Thật ư?
Phải, ví dụ như… Ồ…
Anh đang vội mà nhỉ?
À… Vâng, đúng vậy. Tuy nhiên,
cô sẽ kể cho tôi nghe
vào lần tới nhé?
Dĩ nhiên rồi.
Vậy thì, tôi trông cậy vào cô vụ pyrit.
Được. Hẹn sớm gặp lại anh.
Tạm biệt.
- Cố gắng lên.
- Hả?
- Tình hình sao rồi?
- Tôi nói chuyện với cô Diana rồi.
Nhưng có người đã đi trước tôi một bước,
nên không biết sẽ thế nào.
- Có người đến trước ư?
- Thế nên,
tôi phải đặt hi vọng
vào những gì anh đã nói với tôi.
À, về chuyện đấy…
- Báo cáo kết quả đi.
- Vâng!
Nếu chúng ta có thể
trả bằng đồng bạc Trenni,
thì cần kiếm được số pyrit
tương đương 370 đồng…
Không cần nói hết câu đâu.
Anh nghe rồi đấy.
Ba trăm bảy mươi? Nhiều thế ư?
Chà, sau khi anh rời đi,
tôi đã suy nghĩ về chuyện đó.
Khi mới bắt đầu mua bán pyrit,
tôi chỉ muốn kiếm thêm chút đỉnh.
Nhưng đấy là vì
tôi không có tiền mặt để mua thêm.
Vậy còn những người
có sẵn tiền mặt thì sao?
Tôi cá là rất nhiều trong số đó
đã âm thầm mua rất nhiều.
Những người này không đơn độc
như thương nhân lưu động.
Họ là thương nhân thị trấn
có địa vị và uy tín.
Họ mua pyrit nhưng do giá tăng quá cao
nên họ không dễ gì bán lại được.
Dù họ chỉ bán đi một số ít
cũng sẽ thu lại lợi nhuận lớn.
Mấy người nhạy cảm về mấy vụ thế này
nhất định sẽ rất thận trọng.
Nên anh có thể đoán ra
tôi đã làm gì, đúng không?
Anh đã bảo cậu nhóc kia
chạy khắp phố nói rằng:
"Có một tay thương nhân lưu động tham lam
sẵn sàng mua pyrit bằng tiền mặt.
Có ai muốn bán không?"
Đúng vậy.
- Anh muốn cậu nhóc tiếp tục làm vậy chứ?
- Dĩ nhiên. Thế thì…
Hả?
- Sao thế?
- Tôi xin lỗi.
Vào mấy lúc thế này,
anh nên cảm ơn tôi mới phải.
Hả? À, vâng.
Xin…
Ý tôi là, cảm ơn anh.
Hả?
Phải chi tôi sớm biết
anh là người thú vị như thế.
Mà thật ra không phải thế.
Anh không chỉ là một thương nhân giỏi.
Anh là một thương nhân tiêu chuẩn,
từ đầu tới chân.
Anh chưa từng xem tôi
là bạn, đúng không?
Nhưng bây giờ thì sao?
Anh có còn xem tôi
chỉ như một thương nhân mà anh
- có thể tiện đường giao dịch không?
- Không.
Đây là lí do tại sao
các thương nhân lưu động lâu năm
không thể làm thương nhân thị trấn được.
Nhưng anh biết đấy,
có một chuyện còn thú vị hơn cơ.
Tôi hỏi anh một việc nhé.
Nếu anh và tôi sắp chia ly mãi mãi,
anh có cuống cuồng chạy khắp thị trấn
như bây giờ không?
Chà, ta vẫn còn thời gian
để bồi đắp lại quan hệ mà.
Tuy nhiên,
anh đang làm thế
vì bạn đồng hành của mình.
Anh chỉ là một gã đàn ông
đang say đắm một phụ nữ thôi.
Nhưng nhánh cây phải biết mềm dẻo
mới không bị gió lớn bẻ gãy.
Tôi nghĩ anh và tôi giống nhau.
Anh cũng bị trúng lời nguyền
của thương nhân lưu động.
Lời nguyền?
Lời nguyền sắp bị hóa giải rồi,
thế nên anh mới bắt đầu
trở nên thú vị thế này.
Anh không hiểu à?
Nói tôi nghe,
hành trình của anh và bạn đồng hành
chỉ có thể tiếp tục
dựa vào may mắn thôi à?
Anh làm tôi nhớ lại bản thân
khi lần đầu gặp Adele.
Anh đang bị ám bởi
lời nguyền của thương nhân lưu động đấy.
Lời nguyền của thương nhân lưu động là gì?
Tôi nói rồi đấy!
Anh không biết à?
Các thi sĩ bảo:
"Tiền không mua được tình yêu".
Tu sĩ lại nói: "Trên đời có những thứ
còn quý giá hơn tiền bạc".
Thế thì, nếu chỉ kiếm tiền thôi
mà đã khó khăn thế này,
thì sẽ còn khó khăn biết nhường nào
mới kiếm được một thứ
còn quý giá hơn cả thế?
Nói hay lắm, Mark!
Hay quá!
- Đúng rồi đó!
- Thâm thúy lắm!
Khi ta vất vả nỗ lực
mới đạt được thứ gì đấy,
ta dễ dàng nhận ra đó là thứ quý giá.
Nhưng có những lúc
chúng ta lại có được một thứ
thật sự quý giá mà chẳng cần nỗ lực.
Anh đang bảo vệ nàng công chúa của mình
trước khi anh nhận ra mình đang làm gì.
Để làm hiệp sĩ thì không phải
chỉ cần sức mạnh thể chất đâu.
Đừng mất hi vọng.
Anh là nhân vật chính
trong câu chuyện này.
Anh là gì của tôi?
Giờ anh đã hiểu chưa?
Tôi là gì của anh?
Tôi nghĩ bây giờ
tôi trả lời được câu hỏi đấy rồi.
Chà,
lâu rồi tôi mới nói được
mấy lời thâm thúy như thế.
Nếu tính cả tin về phương Bắc
tôi thu thập,
thì tôi có thể đòi anh mười Lumione đấy.
Nếu chỉ toàn là tin đồn thất thiệt,
thì đấy là tiền ngon dễ kiếm rồi.
- Hi vọng mọi việc sẽ ổn.
- Cảm ơn.
Dù tôi phải nói rằng,
thắng hay thua, đều phụ thuộc vào anh.
- Hả?
- Thế,
- đêm nay anh sẽ ở đâu?
- Tôi không biết.
- Vậy thì…
- Thật ra,
tôi biết đấy.
Anh sẽ cho tôi ngủ ở đây chứ?
- Ở đây à?
- Phải.
Đấy là mấy bao lúa mì, đúng không?
Tôi mượn được chứ?
Tôi thì không phiền gì đâu.
Nhưng đến nhà tôi đi.
Tôi sẽ không tính tiền đâu.
Ừ…
Nhưng tôi nghĩ nó sẽ mang lại may mắn.
Hả?
Thôi, sao cũng được.
Được rồi, sáng mai gặp lại ở đây nhé.
Được.
Nhưng trước đó thì…
Nâng ly để chúc may mắn cho anh đã.
Holo.
Hôm nay lạnh quá.
Cho tôi mượn đuôi của cô…
- Chào buổi sáng!
Chào buổi sáng.
Mark đã bảo với cậu
hôm nay cậu phải làm gì chưa?
Vẫn chưa ạ.
Nhưng mà…
Em nghe nói chúng ta sẽ gài bẫy
một gã máu lạnh.
Tôi không thể kể chi tiết,
đại khái là thế.
Tôi có thể phải nhờ cậu
làm một nhiệm vụ khó đấy.
- Cậu tên gì?
- Hả? Dạ…
Landt. Em tên là Eu Landt.
Cậu sinh ra ở phía Bắc nơi này à?
Vâng. Em đến từ một ngôi làng
bị tuyết giá bao phủ.
Vậy à.
Landt, rất mong được
hợp tác với cậu hôm nay.
Được rồi, tôi muốn ăn chút gì đó trước.
Có một quầy bán bánh mì khô.
Em đi mua một ít nhé?
Nhờ cậu nhé?
Một đồng thôi là mua được nhiều lắm đấy ạ.
Đồng còn lại là tiền thưởng trước cho cậu.
Dĩ nhiên, tôi sẽ thưởng đàng hoàng sau,
nên đừng lo nhé.
Hãy mau đi trước khi Mark đến đây.
Anh ấy sẽ bảo ăn sáng là xa xỉ,
có phải không?
Em đi ngay đây!
Đừng làm hư người học việc của tôi.
Anh vốn có thể ngăn tôi lại mà.
Mấy hôm nay trời lạnh quá.
Tôi không muốn cậu nhóc
bị cảm lạnh vì đói đâu.
Đồng ý.
Dù gì thì tôi cần Landt đi làm
một nhiệm vụ quan trọng mà.
Hôm nay trời đẹp quá.
Rất tiện để làm ăn.
Danh sách chờ cứ dài ra
mà không có ai bán.
Hôm nay giá lại tăng đấy.
Tôi sẽ mua lúa mì sau.
Tôi sẽ dồn hết tiền vào pyrit.
Vợ tôi cũng muốn một viên,
nhưng thế này thì đắt quá.
Giá trung bình là 800 Ireid.
Thế là cao hơn giá gốc 80 lần.
Cho em hỏi,
làm sao ngài Lawrence có thể thắng được ạ?
Khi nào thì giá hàng hóa tăng?
Khi người có nhu cầu mua
hơn số lượng hàng hiện có.
Thế khi nào thì giá giảm?
Khi có nhiều hàng hơn
so với số lượng người mua.
Chính xác.
Ta cần phải bán tới một mức nhất định
cho thị trường nóng lên.
Nếu ta không bán ra,
thì người duy nhất có lợi
là người đang có hàng trữ sẵn.
Thế nên người ta cần phải
mua hàng vào để giá thị trường tăng lên ạ?
Đúng vậy.
Nhưng lần này, mục tiêu của anh ấy
không phải là lợi nhuận.
Mục tiêu của anh ấy
là ngăn Amati kiếm được lợi nhuận.
Anh ấy phải bán một lượng lớn pyrit
vào đúng thời điểm
và khiến nó hạ giá ngay lập tức.
Nếu Amati bán pyrit ra
chỉ trước lúc đó một giây thôi,
và kiếm được một nghìn đồng bạc,
thì anh ấy chẳng thể làm gì nữa.
Để xác định thời điểm hoàn hảo,
anh ta sẽ phải
vừa kiên nhẫn vừa chính xác.
Có vậy mới được chứ!
Tới rồi đây!
Chào buổi sáng, anh Lawrence.
Chào buổi sáng.
Một khi chuông reo và thị trường mở cửa,
người ta sẽ đổ dồn đến đây.
Nên tôi muốn đưa cái này cho anh trước.
- Đây là gì?
- Thứ tôi đã hứa với anh.
- Đồng vàng Limar?
- Phải.
Có thể tôi đã mạo muội quyết định,
nhưng tôi thấy mang theo 500 đồng bạc
thì quá cồng kềnh.
Phí đổi tiền chắc phải đắt lắm.
Cũng không đắt lắm.
Tôi đã đổi bằng tỉ giá hôm nay.
Đổi ra được 23 đồng vàng Limar.
Tôi hiểu rồi. Tôi sẽ nhận cái này.
Anh không cần đếm à?
Giờ thì, tôi muốn xem bản hợp đồng
xác nhận 500 đồng bạc.
Được.
Được rồi.
Tập tiếp theo: "Bàn tay vô hình của
vị thần và Trái tim vô hình của sói".
Biên dịch: Hoàng Nguyên